[music]
[музыка]
You have a table for one.   Just
Вам столик на одного.
a second.  And he is not alone.  He has an
&gt;&gt; Секундочку. А он не один. У него есть
account at Tochkobank and 24/7
счёт в точкобанке и круглосуточная
support.
поддержка.
Accounting and bookkeeping for business
&gt;&gt; Счёт и бухгалтерия для бизнеса
free of charge.  Business will continue.Nan.
бесплатно. Бизнесу быыть.Нан.
Who should not be hired?
Кого нельзя брать на работу?
Me.
Меня.
boy who
мальчика, который
I don't need to take on I am a very bad
&gt;&gt; Меня не надо брать на Я очень плохой
worker.  I would never in my life hire me
работник. Вот меня я бы никогда в жизни
.
не нанял на работу.
Not married, who does not have,
&gt;&gt; Не женат, у которого нет,
who is not married.  So
&gt;&gt; который не женат. Так
I won’t hire anyone who is native to Barnaul
&gt;&gt; и который из кореной из Барнаула я на
.
работу не возьму.
Damn, what does Barnaul have to do with this?
&gt;&gt; Блин, Барнаул тут причём?
[laughter]
[смех]
Why Barnaul?  What's Barnaul up to?  Well, this is
Почему Барнаул? Чем Барнаул-то недил? Ну
exactly the
точно
kind of self-portrait I am.
&gt;&gt; такой автопортрет состо.
Yes, to this [ __ ]
&gt;&gt; Да этому говнюку
he is still an [ __ ].
&gt;&gt; он ещё и говнюк.
When you speak publicly, you need to
Когда выступаешь в паблике, надо
filter the database.
фильтровать база.
There is somewhere to retreat, he will run
&gt;&gt; Есть куда отступать, он будет бегать по
all over Barnau and so on.  But the
всему Барнау и так далее. А вот
boy who moved here from the
мальчику, который переехал сюда из
village was also an only son and
деревни, ещё и был единственный сын и не
had no father.  If he is 30 years old, in
было отца. Если ему 30 лет, на самом-то
fact, even if he had parents, well, he
деле, ещё даже если были родители, ну,
has parents, but,
есть родители, но,
in short, he does not want an employee for you, but a
&gt;&gt; короче, он хочет тебе не сотрудника, а
slave.  That's all he says.  I want
раба. Вот всё, что он говорит. Я хочу,
my employee to be in dire
чтобы у меня сотрудник в лютой был
need, in terrible dependence, with a
нужде, в страшной зависимости, со
scalded ass and to suffer.  That's when he's
ошпаренной жопой и страдал. Вот тогда он
supposedly a good worker.  Dude, I have
типа хороший работник. Мужик, у меня для
bad news for you.  Yes, perhaps need does
тебя плохие новости. Да, наверное, нужда
motivate people to work, but it
побуждает людей работать, но она их
motivates them to survive and work the minimum
побуждает выживать и работать минимально
possible, the necessary.  And if you want
возможное, необходимое. А если ты хочешь
to fly to Mars, you need people, people
полететь на Марс, тебе нужны люди, люди,
who are motivated by desire, by aspiration,
которых мотивирует желание, стремление,
and not by need.  And I don’t know what kind of business
а не нужда. И я не знаю, какой бизнес у
this guy has, what he’s talking about, and what
этого мужика, что он рассуждает и чем
he actually does, but
он, собственно, занимается, но,
probably if he works in construction,
наверное, если он работает на стройке,
he needs these, I don’t know, ditch diggers, a
ему нужны эти, не знаю, копатели канав,
wife, a
жена,
good plan.
&gt;&gt; хороший план.
I'll take a boy like that.  He already
&gt;&gt; А вот такой мальчика я возьму. Ему уже
has a ko, I
есть за ко
still have a question.  Is he going to
&gt;&gt; ещё у меня вопрос. Он девочек собирается
hire girls or is he only
брать на работу или его только мальчики
interested in boys?
интересуют?
You answer and so on.   We do
&gt;&gt; Вы отвечаете и так далее.
n’t just look at the portfolio, we don’t
&gt;&gt; Не только смотрим на портфолио, не
just look at where the person has worked, but
только смотрим на то, где поработал, а
we also look at their personal qualities.  But these are not
смотрим и на личное качества. А это не
personal qualities.  They are not talking about
личные качества. Они говорят не про
personal qualities, they are talking about
личное качество, они говорят про
life circumstances.
жизненные обстоятельства.
Oh, I found an orphan with no home and no money
&gt;&gt; О, я нашёл сироту без жилья и без денег
from another country.  I took his passport away
из другой страны. Отнял у него паспорт,
and now he works well.  This is what he
и теперь он хорошо работает. Вот он что
says.
говорит.
Well, man, this is a bad idea.
&gt;&gt; Ну блин, мужик, это плохая идея.
Or maybe you just can't motivate
&gt;&gt; А может ты просто не можешь мотивировать
people?  Maybe you're not interesting?  Maybe
людей? Может с тобой не интересно? Может
the work you offer
работу, которую ты предлагаешь, никого
doesn't inspire or motivate anyone.  You
не вдохновляет, не мотивирует. Работать
can only work because you're [ __ ] [ __ ]
можно только потому, что тебя, [__]
.  There is simply nowhere to live at all.
[__] вообще. Просто вообще жить негде.
What do you propose?  What kind of work is it?
А чем ты предлага? А что за работа?
[snorts] And in this job you can
[фыркает] А на этой работе можно
work not out of necessity, not because
работать не вот не по нужде, не чтобы
life, circumstances
тебя заставляли жизнь, обстоятельства
or someone else forces you to.
или кто-то ещё.
What don't they do?  I don't know.
Чем не занимаются? Я не знаю. Просто
I just came in the last year.  These are values.
&gt;&gt; я пришла за последний год. Это ценности.
That's another
Это,
2 [ __ ] minutes.
&gt;&gt; [__] ещё и 2 минуты.
Personal quality.
&gt;&gt; Личное качество.
This thing is called social icaria.   Do
&gt;&gt; Эта штука называется социальная икария.
humans have social yaks?   I
А
came up with some name.  Social
&gt;&gt; Название придумал какое-то. Социальный
anchor.
якаря.
In total, here is a professional
В общей сложности вот профессиональный
char, it tracks 19 basic
чар, он отслеживает 19 только базовых
social anchors only.
социальных якарей.
Here goes this dark [ __ ] science, these
&gt;&gt; Пошла вот эта наука ёмная [__] вот это
social anchors 19 basic.  Scientists
вот социальные якаря 19 базовых. Учёные
have proven everything.
доказали всё.
And [clears throat]
А [откашливается]
what 19?  Why 19?  He will list them.
какие 19? Почему 19? Он их перечислится.
I don't know.
Я не знаю.
If at least, roughly speaking, four or five
&gt;&gt; Если хотя бы, грубо говоря, четыре-пять
of them are likely to be
из них есть вероятность того, что и в
invested in a person.  Well, let
человека можно вкладываться. Ну,
's say, oddly enough, one of the
допустим, как ни странно, один из
social Icari, he seems
социальных икарей, вот он вроде бы
simple, but he is effective.  So,
простенький, но он эффективненький. Вот
all other things being equal, a woman
при всех прочих равных условиях женщина
will choose a place of work that is,
выберет место работы, которая в пределы,
roughly speaking, within 20 minutes’ walk from her
грубо говоря, там 20 минут пешком от её
apartment.   He
квартиры.
tarred all women with the same brush.
&gt;&gt; Всех женщин одну гребёнку закатал.
Everything, of course.  [sighs heavily]
Всё, конечно. [тяжело вздыхает]
Oh, boys, women are 20 minutes,
Ой, мальчики, женщины 20 минут,
people are more complicated.  You can't do this to people.
люди сложнее. С людьми так нельзя.
Motivating people is much more complex.  And the
Мотивация людей намного сложнее. И самых
greatest heights and results are achieved by
больших высот и результатов достигают
people not because they have a need and 20
люди не потому, что у них нужда и 20
minutes before work, but because they have a
минут до работы, а потому, что у них
burning desire and a super goal.   People
жгучее желание и суперцель.
don't fly to Mars out of necessity.
На Марс по нужде не летают.
It is oriented, yes, towards convenience and all things considered
&gt;&gt; Она ориентирована, да, удобство и при
.
всех
And people don't fly to the Moon for convenience.  The three of them,
&gt;&gt; И на Луну из удобства не летают. Они,
[ __ ], have been sitting in diapers for a week in 2
[__] неделю в памперсах сидят в на 2
square meters.
квадратных м² втроём.
This is inconvenient.
Это неудобно.
All other things being equal, the black guy will immediately
&gt;&gt; В прочих равных условиях чер сразу
say: "Aha, this one lives nearby,
скажет: "Ага, вот это живёт рядом, уже
we're already considering it."  Secondly, let's say there is, let
рассматриваем". Второе, допустим, есть,
's say, a child's manual on how to
допустим, там ребёнок руководство, как
hire a really shitty team of
нанять себе очень хуёвую команду
unmotivated people who will
немотивированных людей, которые будут
work and hate their job.
работать и ненавидеть свою работу.
[sighs heavily]
[тяжело вздыхает]
Great [music] plan.  5 and 8 year olds are already
Отличный [музыка] план. 5 и 8 лет уже
sick, younger ones and so on.  Oh, we are definitely
болеют, меньше и так далее. У, совсем
considering it.   It
рассматриваем.
just feels like he's
&gt;&gt; Просто такое ощущение, что он лошадей
taking away some kind of horses' children.  There will be 5.8
каких-то забирает детей. Там будет 5,8
or
или
but with a husband, yes, married and so on.   What I
&gt;&gt; вот с мужем, да, замужем и так далее.
read here is, first of all, what really
&gt;&gt; Здесь читается какой-то прежде всего вот
pisses me off is that he
что меня дико бомбит, что он как-то
talks about people as if
разговаривает про про людей, как будто
they weren’t people, as if, by God, he was
это не люди, как будто ей богу, он себе
picking out a
подбирает
draft horse for himself.
лошадь тяговую.
Yeah, it's all [ __ ] more complicated.  Everything is
Да, всё, блин, сложнее. Всё с людьми
much more complicated with people,
намного сложнее,
especially with good, creative,
особенно с хорошими, творческими,
constructive, talented people -
созидательными, талантливыми людьми
much, much more complicated.
намного, намного сложнее.
Next.  Well, they live in the same ear.
Далее. Ну, живут в одну ушке.
This means for sure, well, what are they saving up for?   We are
&gt;&gt; Это значит точно, ну, копят на что?
already considering expansion and an apartment
&gt;&gt; На расширение, на квартиру уже совсем
.  And she actually has a really
рассматриваем. А ещё у неё есть на
old car.  But in
самом-то деле старенькая машина. А мы на
fact, if we pay her extra,
самом-то деле, если ей будем доплачивать
in fact,
на самом-то деле,
and if she has a 1969 Mustang
&gt;&gt; а если у неё Mustang шестьдесят девятого
,
года,
well, and there’s also a Mercedes G-Class
ну и там ещё Mercedes Gдвин
[laughter], it’s old,
[смех] старенькая же
for minor repairs, and according to the standard method,
&gt;&gt; за мелкий ремонт и нормативным способом
repairing this car costs more
там у неё ремонт этой машина стоит
than your office.
дороже, чем твоя контора.
Consider cutting fuel costs altogether.  That's when she's like this, he's
рассматривать. Вот когда она вот так он
looking for such poor people, so what kind of
таких нищих клей ищет, чтобы
people are they, who does he want to hire,
что это за люди, кого он хочет нанять,
that fuel costs are
что затраты на ГСМ являются это
critical.
критичным.
Here we also need to understand that all
Тут надо ещё понимать, что у всех
employers, all these
работодателей, у всех вот этих вот
theorists, and I, among others, have
теоретиков, и у меня в том числе
different ideas about people and
разное представление о людях и о
employees, because different employees,
работниках, потому что разные работники,
different businesses.  It’s one thing,
разные бизнесы. Одно дело,
indeed, I’m in charge of construction, I have
действительно, я стройкой руковожу, у
4,000 monolithic workers there.  It’s a different
меня 4.000 там монолитчиков. Другое
matter if I run an architectural bureau, I have
дело, я руковожу архитектурном бюро, у
100 architects, or I have
меня 100 архитекторов или у меня
programmers.  Or maybe it’s me who
программисты. А может быть, это я всё
tells everyone all the time, I remember as an
время всем рассказываю, я помню в
example, I say, imagine,
качестве примера, говорю, представляете,
your business is called Universal Music,
у вас бизнес называется Universal Music,
and your employee is Madonna.
и ваш сотрудник - это Мадонна.
What, he'll be Madonna?  They say it's far
Что он Мадонна будет? Гово, что далеко я
from home for me to travel?  Here.  [laughter] And how would he
от дома ездить? Вот. [смех] А как бы он
reason if your employee is, I don’t
рассуждал, если твой сотрудник это, не
know, Richard Gere?  Well, there are
знаю, Ричард Гир? Ну, бывают такие же
employees like that, right?  And with Tom Cruise, it's as if it were necessary
сотрудники, да? А с Том Крузом как надо
.  Look, fuel and lubricants.  How much does Tom
это понужде. Смотри, ГСМ. Сколько Том
Cruise spend on fuel per month?  Something like that
Круз тратит на ГСМ в месяц? Что-то
.  And his car is old.
как-то вот. А машинка у него старенькая.
By the way, he'll
Кстати, у него
look at it here, she'll choose a girl she
&gt;&gt; тут рассмотрит, она выберет девочку,
can invest in,
которую в которую можно вкладываться, с
who she can work with.
которой можно работать.
And this is disdain.  Boy,
&gt;&gt; И вот это пренебрежение. Мальчик,
girl, who the [ __ ] are you?  Boy,
девочка, ты кто такой, [__] Мальчик,
girl?
девочка?
I would definitely never go to
Я бы к нему точно никогда не пошёл на
work for him.  I don't even want anyone to talk to me like that
работу. Я не хочу, чтобы кто-то со мной
, damn it.
даже так разговаривал, блин.
Which can be taught.  And when will you take it?   It's a
&gt;&gt; Которыю можно учить. И когда ты возьм?
pity I'm not from Barnaul.  There is a chance of
&gt;&gt; Жаль, я не из Барнаула. Есть шанс к
getting into something like this.  Mesh twenty-five-year-old
такому влететь. Мёш двадцатипятилетнюю
whistle.
свистушку.
Whistle, damn it, just listen to it.  Are you
Свистушка, [__] просто прослушаешь. Ты
[ __ ] nuts?  Whistle, [laughter] [ __ ],
охуел, что ли? Свистушка, [смех] [__]
why are you talking about people like that?
ты что так о людях разговариваешь?
[snorts]
[фыркает]
And even better, 22 years old, whose main
А ещё лучше 22 года, которая основная
task is simply that she’s terrified that
задача просто у неё ужас от того, что
she’s not married yet, damn.  Who
она ещё не вышла замуж, блин. У которой
has her own apartment.  The parents bought a
есть своя квартира. Родители купили
good car.  Do you seriously think that
хорошую машину. Вы что, серьёз думаете,
I would like to look at his daughter?
что вот
This bunny, even if she
&gt;&gt; Вот эта зайка, даже если она будет
shares your values, will work for you for a long time
разделять ваши ценности, она у вас долго
and efficiently.
и качественно будет работать.
Horror, horror, nightmare.
&gt;&gt; Ужас, ужас, кошмар.
I'm done, I'm finished.
Я всё, я кончил.
[laughter]
[смех]
What kind of people do you hire?  Do
&gt;&gt; Ты каких людей нанимаешь на работу? Есть
you even have any kind of
у тебя вообще какой-то вот этот
personal value?  I'll take this kind, but I won't
личностный ценс? Такого беру, ского не
take the other kind.  [snorts]
беру. [фыркает]
I try to employ people
&gt;&gt; Я стараюсь занимать людей на работу,
who don’t need to be forced to work,
которых не надо заставлять работать,
who want to work themselves, who
которые сами хотят работать, у которых
have their own drive, motivation, a
есть собственный драйв, движ, желание
burning desire to do their job well and
жгучее, сделать свою работу хорошо и
become better.  And I don’t think that we should
стать лучше. И я не думаю, что мы должны
motivate people with need and
людей мотивировать нуждой и затратами на
fuel costs.  This is ass.
ГСМ. Это это [__]
But I need creative people, I need
Но мне нужны творческие люди, мне нужны
programmers, developers, designers,
программисты, разработчики, дизайнеры,
managers, so in my case this
менеджеры, поэтому в моём случае такое
doesn’t work.  Well, and the most important thing,
не работает. Ну и самое главное,
[snorts] uh,
[фыркает] ээ
we can’t call people either girl,
мы не можем называть людей ни девочка,
or boy, or whistle.
ни мальчик, ни свистушка.
I even try not to use the word
Я даже стараюсь не использовать слово
employees, in case you haven't
сотрудники, если вы не обратили
noticed.  I'm talking about people.
внимание. Я сде говорю люди.
Even the word "shots" makes me cringe.
Мне меня коробят даже от слова кадры.
Uh, so
Ээ, поэтому
you know, there's a lot hidden in these words
и вы знаете, в этих словах кроется
.  Uh, I think the basis of a
многое. Э-э, мне кажется, что база в
three-way relationship is respect.  You
тровых отношениях - это уважение. Вы
have to respect, uh, the person with the employee.
должны уважать, ээ, человек с работника.
The employee must respect you.  Uh, if you
Работник должен уважать вас. Ээ если вы
start talking to them like boy,
начинаете разговаривать с ними мальчик,
girl, whistler, they definitely won't
девочка, свистушка, но они точно не
respect you.  Yes, probably, of course
будут вас уважать. Да, наверное,
, if you
конечно, если ты будешь вот так вот
start from the need and from the, uh,
отталкиваться от нужды и от э-э
life circumstances of people, rely
жизненных обстоятельств людей, опираться
on them, exploit these
на них, эксплуатировать эти
circumstances, yes, he talks about
обстоятельства, да, он же говорит про
this.  He says: "I will find a person
это. Он говорит: "Я найду человека, у
who has a hard fate, a hard life,
которого тяжёлая судьба, тяжёлая жизнь,
and I will exploit it."
и буду это эксплуатировать".
[laughter] Well, you'll probably get these
[смех] Ну, наверное, ты заставишь этих
people to complete some production
людей закрыть какие-то производственные
tasks, but you're definitely not going to get
задачи, но ты точно не получишь людей
motivated people who want to, I don't know,
мотивированных, которые хотят, не знаю,
do 100 times more.  Well, yes, well, I don’t
сделать в 100 раз больше. Ну да, ну я не
know what kind of business this is.  I don't know.  I do
знаю, что это за бизнес. Я не знаю. Я
n't know anything about this person,
ничего не знаю про этого человека,
sorry.  I don't know what business he is
извините. Я не знаю, каким бизнесом он
in.  I might have just
занимается. Я, может быть, сейчас
said something nasty about him, and he might be
какую-то гадость про него сказал, он на
offended, but I don’t like the way
меня обидится, но мне не нравится, как
he speaks and what he says.  These are
он говорит и что он говорит. Это вот
definitely the
точно
top five businesses [music] that
&gt;&gt; топ-пять бизнесов, [музыка] которые
always survive.  Save.  This will help
выживают всегда. Сохраняй. Это поможет
you.
тебе.
Wastewater disposal, electricity supply,
&gt;&gt; Отвод сточных вод, электроснабжение,
heat, energy carriers.
тепло, энергоносители.
They always survive,
Они всегда выживают,
no doubt about it.  start whenever
не сомневайтесь. стартануть, когда
you decide, [music] right?  First and
решишь, [музыка] да? Первое, самое
foremost, it’s food, production,
главное - это еда, производство,
sales, delivery.  People can do
продажа, доставка. Люди могут
absolutely nothing like that, by the way.
&gt;&gt; вообще ни хрена подобного, кстати.
They can save on absolutely everything,
&gt;&gt; Могут экономить абсолютно на всём,
[music] except food.
[музыка] кроме еды.
Nothing of the kind.  People can
&gt;&gt; Ничего подобного. Как раз люди могут
save on food.  And we saw this in
экономить на еде. И мы это видели в
the nineties, when they ate from the garden and
девяностых, когда они жрали с огорода и
didn’t buy anything, but grew their own
ни хрена не покупали, а растили свою
potatoes.  Food is a very bad business
картошку сами. Еда очень плохой бизнес,
because it is very competitive.  Moreover, the
потому что он очень конкурентное. Причём
competitive competition is endless.  You
конкурентный конкуренция бесконечная. Ты
can compete with a vegetable garden,
можешь конкурировать с огородом,
with difficulty.  That is, a person can
с трудом. То есть человек может
grow his own food and,
вырастить свою еду сам и может сам себя
in theory, feed himself.  Moreover, a person
в теории прокормить. Более того, человек
can constantly simplify his eating
может постоянно упрощать свои пищевые
habits.  He can stop eating
привычки. Он может перестать есть
beef, start eating pork, stop
говядину, начать есть свину, перестать
eating pork, start eating poultry, and so
есть свину, начать есть птицу там и так
on.  Give up protein altogether.
далее. Вообще отказаться от белка.
So no, no, no.  [laughter] And what’s more
Поэтому нет, нет, нет. [смех] И более
, the more we go down to the more
того, чем мы будем спусаться к более
basic level, the lower the
базовые детя, тем будет ниже
marginality will be.
маржинальность.
No, food is a very good business during a crisis.
Нет, еда очень неплохой бизнес в кризис.
The second is repair.  [music] Yes,
Второе - это ремонт. [музыка] Да,
everyday.   Are
бытово.
you out of your minds?  [snorts]
&gt;&gt; Вы что, охренели? [фыркает]
Another very bad business crisis,
Ещё один очень плохой бизнес-кризис,
because there’s no need to
потому что можно нихера не
repair anything.
ремонтировать.
And he talks about repairs out of necessity, when
А он говорит про ремонт по нужде, когда
my phone broke, I went to
у меня сломался телефон, я вёл ещё
buy a new phone, and I repair the old one.   There
купить новый телефон, ремонтирую старый.
will be such a bloodbath there.  Who will
Там будет такая кровавая баня. Кто будет
do it for 20 rubles?  cheaper, will
делать на 20 руб. дешевле, будет
take the client.
забирать клиента.
Good business.  This is not when we sink
Хороший бизнес. Это не когда мы топим
space and pay for it out of our own
космос и оплачиваем это из своего
pockets.  Good business.  When we are a
кармана. Хороший бизнес. Когда мы
marginal business,
маржинальный бизнес,
repairs on demand are a super-low-margin
ремонт по нужде супернизкомаржинальный
business with super competition.   There is
бизнес со сверхконкуренцией.
no money there.
Там нет денег.
You will earn very little and die.
Будете очень мало зарабатывать и умрёте.
Oh, construction [music] auto repair shop.
Ой, строительный [музыка] автосервис.
Yes, a crisis is a time to fix things, not a time
Да, кризис - это время чинить, не время
to buy new ones.  You know.
покупать новое. Ты же знаешь.
And cut, cut, and cut.
&gt;&gt; И кроить, кроить, и кроить.
[music] Third is transport and
[музыка] Третье - это транспорт и
logistics.  While they're
логистика. Пока едут,
[ __ ] going.   The
&gt;&gt; [__]
first thing to suffer when
Первое, что страдает при падении
the economy declines is transport and logistics.
экономики - это транспорт и логистика.
Because transport and logistics are a
Потому что транспорт и логистика - это
direct function of GDP.  There is even a
прямая функция ВВП. Есть даже такая
method for assessing economic growth based on
методика оценивать экономический рост по
demand for freight transport.
спросу на грузоперевозки.
One of the objective metrics of the state of the
Одна из объективных метрик состояния
Russian economy is
российской экономики - это
freight transport by rail.  They
грузоперевозки по железной дороге. Они
grow, which means everything is good in the economy;
растут, значит, в экономике всё хорошо,
they fall, which means everything is bad in the economy.
они падают, в экономике всё плохо.
Transport and logistics are directly
Транспорт и логистика - это прямая
correlated with the economic situation in the
корреляция с экономической состоянием в
country.  Accordingly, if there is a crisis,
стране. Соответственно, если кризис,
what will happen to transport and logistics?
что будет с транспортом и логистикой,
It will fall.
она упадёт.
Cargo.
Грузы.
I'm waiting for two more cool ideas.
&gt;&gt; Я жду ещё две классные идеи.
Money always goes around, [music] right?
&gt;&gt; Деньги всегда крутятся, [музыка] да?
The fourth is packaging.  That's it,
Четвёртое - это упаковка. Всё,
damn it.
&gt;&gt; ёпты.
[laughter] This is the fourth thing that will die in the
[смех] Это четвёртое, что умрёт в
crisis.  The only thing it will save is on
кризис. Пото чём сэкономит, это на
packaging.   Are
упаковке.
you kidding me?
Вы что, издеваетесь?
Oh.  Adadadada.  Fifth.  The fifth will be
Ой. Ададада. Пятый. Пятый будет
something that needs to be stored, transported, [music]
&gt;&gt; то, что нужно хранить, возить, [музыка]
sold.  We need to pack it somehow.  Yes, and the
продавать. Нужно как-то паковать. Да и
fifth.
пятое.
No, there is reusable packaging,
&gt;&gt; Нет, бывает многоразовая упаковка,
[laughter]
[смех]
it’s a string bag instead of a bag.
это овосько вместо пакета.
Oh, the
Ой,
last thing is agriculture and farming.  Who are
&gt;&gt; последнее - это агра и фермерство. Кто
you?
вы?
Holy [ __ ], [snorts]
&gt;&gt; Ёпты, [фыркает]
he didn't let me down.
он не подвёл.
Farming and agriculture.   a
Фермерство и агро.
super low-margin
супернизкомаржинальный
business with large capital investments
бизнес с большими капиталовложениями
and global competition.
и с мировой конкуренцией.
Another problem of the agro-farming
Ещё одна проблема агрофермерского
business.  You are constantly competing
бизнеса. Ты постоянно конкурируешь даже
not even with your neighbor, but with a farmer from
не со своим соседом, а с фермером из
another country.  That's why farmers are
другой страны. Поэтому фермеров везде
constantly being protected everywhere.
постоянно пытаются защищать.
And we have a problem.
А у нас есть проблема.
We have bad weather.  Don't
Погода у нас плохая погода. Никому не
tell anyone.
говорите.
That's four tomato harvests in Brazil.
Это в Бразилии четыре урожая помидоров.
It's a secret.  Nobody knows.  [laughter]
Это тайна. Никто этого не знает. [смех]
And in Chile there are five potato harvests.
А в Чили пять урожаев картошки.
[snorts]
[фыркает]
We compete poorly with agricultural products.
Мы херово конкурируем сельхозпродукцией.
Nothing has been growing here for six months, [laughter]
У нас не растёт полгода нихера, [смех]
you know?
понимаешь?
And in order for tomatoes to grow, they need to be heated
А чтобы помидоры выросли, их надо топить
in greenhouses.  It's expensive there.
в теплицах. Там дорого.
[laughter]
&gt;&gt; [смех]
Worst business you can be in.
&gt;&gt; Худший бизнес, которым можно заниматься.
[ __ ], in the north
[__] на севере
it's farming, [laughter]
это фермерство, [смех]
you know, [ __ ].  [snorts]
понимаешь, [__] [фыркает]
Oh, I can't.
Ой, не могу.
Oh,
Ой,
well,
ну
okay.  [snorts]
ладно. [фыркает]
They take out food, they make money here.  [laughter]
&gt;&gt; Вытащивают еду, тут зарабатывает. [смех]
Well, that's all there is to it, basically.  Ah, well, are there
&gt;&gt; Ну там всё, в общем. А, ну, а есть
any options for small
всё-таки какие-то варианты для малых
businesses to survive the crisis?  What, what should we do
бизнесов выжить в кризис? Что, что
?
делать-то?
Well, that can't be done.  Well, the question is, what
&gt;&gt; Ну, так нельзя. Ну, вопрос, какие у тебя
resources do you have, what competencies do you have,
ресурсы, какие у тебя компетенции, в
what position are you in?   The
какой позиции ты находишься.
main idea I really
Самая главная мысль мне очень
liked was
понравилась,
that if you're not a monopolist, if your
что если ты не монополист, если твоя
market share in any niche is less than
рыночная доля в любой нише менее там
15%,
15%,
you don't care about macroeconomics at all.
тебе вообще на макроэкономику наплевать.
Even if the market is reduced by 20%, it is a
Даже если рынок уменьшен на 20%, это
nightmare, a catastrophe, a bloodbath.  You
кошмар, катастрофа, кровавая баня. Ты
can grow twice as much
можешь вырасти в два раза при этом
simply by taking advantage of other players in the market.
просто за счёт других игроков на рынке.
Moreover, a crisis is a wonderful time
Более того, кризис замечательное время
for those who are efficient and profitable
для тех, кто эффективен и маржинален на
compared to their competitors, because when the
фоне своих конкурентов, потому что при
market falls, your less profitable,
падении рынка твои менее маржинальные,
less efficient competitors will
менее эффективные конкуренты будут
die out and free up space for you.
умирать и освобождать тебе поляну.
Therefore, if, for example, you have a very
&gt;&gt; Поэтому, если, например, у тебя очень
high margin and efficiency, a crisis
высокая маржа и эффективность, кризис
is a great time for you, because it
для тебя - это супер время, потому что
will wash out your inefficient
будет вымывать твоих неэффективных
competitors, and you will take their
конкурентов, и ты будешь забирать их
share, and you can grow greatly due to this
долю, и ты можешь за счёт этого отлично
.
расти.
As Buffett said, a crisis is a time
Как говорил Бафет, кризис - это время,
when you can see who's been swimming without underwear.
когда видно, кто купался без трусов.
Accordingly, if you are efficient and
Соответственно, если вы эффективны и
profitable, a crisis is the best time
маржинальны, кризис - это лучший период
for your business.
для вашего бизнеса.
If your competitors are inefficient and not
Если ваши конкуренты неэффективны и не
profitable, yes, if they are also
маржинальные, да, если они тоже
efficient and profitable, well, damn, that's a
эффективные, маржинальные, ну, блин,
problem.  So what kind of business is it, what are
проблема. Поэтому что за бизнес, какие
the conditions, what skills do you have in this business,
условия, что ты умеешь в этом бизнесе,
where are you located?  Well, you can't
где ты находишься? Ну, нельзя так
give advice so indiscriminately, but this is just
огульно давать советы, но вот это просто
fundamental [ __ ].  All five ideas are
фундаментальная [__] Все пять идей
complete crap.
полная шляпа.
Brands are closing, the video says.
&gt;&gt; Бренды закрываются, называется видео.
Russian brands are closing one after
&gt;&gt; Российские бренды закрываются один за
another, but no one explains why or
одним, но никто не объясняет, почему и
what to do.  Global brands survive
что делать. Мировые бренды держатся,
because they're embedded in people's lives.
потому что встроены в жизнь людей через
As soon as the narrative starts:
&gt;&gt; Как только начинается утверждение:
brands are closing, restaurants
бренды закрываются, рестораны
are going bankrupt, everything will immediately go
банкротятся, всё сразу будет дальше
downhill, you can stop watching.  Well,
булшит, можете дальше не смотреть. Ну
this is too unfounded, but this can’t be done.
это слишком голословно, но так нельзя.
What brands?  Why?  And what percentage?
Какие бренды? Почему? А какой процент?
Now restaurants are closing;
Вот сейчас был рестораны закрываются, за
340 restaurants closed in January.  Is this a
январь закрылось 340 ресторанов. А это
lot or a little?  And how many opened?
много или мало? А сколько открылось? А
How many closed last January?  And it
сколько закрылось в прошлом январе? А в
turns out that 335 closed last year.
прошлом оказывается закрылось 335.
Six more than last year.  This
На шесть больше, чем в прошлом году. Это
looks like a disaster.
выглядит как катастрофа.
In short, any unfounded statement along the
Короче, любое голословное утверждение в
lines of: brands are closing.
духе: бренда закрываются. Можете видео,
In principle, you can close the video.  Most likely it will
в принципе, закрывать. Скорее всего,
thunder, but we'll see.  subcultures,
булшит, но мы посмотрим. субкультуры,
sports, music and the like.
спорт, музыку и тому [музыка] подобное.
Most Russians sell things, but
Большинство российских продают вещи, но
do not sell the meaning of ideas.
не продают смысла идей.
Oh well,
&gt;&gt; Да ну
everyone is so stupid.  You are the only smart one.
вот тупые все такие. Один ты умный.
[snorts] They
[фыркает]
don't convey their [music] position or
&gt;&gt; Не транслируют свою [музыка] позицию или
way of life.  Difficult.
образ жизни. Сложно.
What is this?   That's all everyone does
&gt;&gt; Что это?
.  In general, this is all any
Все только этим занимаются. Вообще любой
brand does.
бренд только этим и занимается.
Moreover,
Причём
Gazprom is making up dreams.  That's how it was there, for
Газпром сочиняе мечты. Так там так было,
example.  What is this in your opinion?  He doesn't
например. А это что по-вашему? Он же не
write advertisements.  We sell gas for 5 rubles.
пишет рекламу. Мы продаём газ под 5 руб.
6 kopecks per cubic meter.
6 коп за кубометр.
[snorts] This is what Gazprom advertising looks like.
[фыркает] Так выглядит реклама Газпрома.
She looks different.   It
Она выглядит по-другому.
was 20 years ago, I remember.
20 лет назад-то было, я помню.
The economy, difficult weather during the season, but
&gt;&gt; Экономика, сложная погода в сезон, но
there is also [music] objective reality.
есть и [музыка] объективная реальность.
which Russian clothing brands
которые российские бренды одежды не
cannot.
могут.
And
&gt;&gt; А про одежду
I didn't understand about the clothes.  [snorts]
&gt;&gt; я не понял. [фыркает]
Create [music] a clothing brand, but
&gt;&gt; Создать [музыка] бренд одежды, а создают
only create its facade.
только его фасад.
What is this?  [laughter]
&gt;&gt; Что это? [смех]
What is this?  That's all everyone does.
Что это? Только все этим и занимаются.
If I'm wrong, please correct me [music]
&gt;&gt; Если я не прав, размотайте меня [музыка]
in the comments, I'll be glad.  What is there
в комментах, буду рад. У
to unwind here?  [laughter]
&gt;&gt; а что тут разматывать? [смех]
Like, you know, all Russian brands are
Типа вы знаете, все россиские бренды
crap.  Well, I'm wrong, please prove me wrong
[__] Ну что я не прав, размотайте меня
in the comments.
в комментах.
You say, oh, dad, what is there to unwind?
&gt;&gt; Ты говоришь, э, папа, а что разматывать?
No, it's crap.
Не, [__]
No, you are wrong.  That's it, we've got you unraveled.
Нет, ты не прав. Всё, мы тебя размотали.
Okay, let's go home.  All.
Всё, пошли домой. Всё. Там аргументы
Were there any arguments there?  None.  What is there
были какие-то? Никаких. Что тут
to unravel?
разматывать?
No.
Нет.
All brands around the world always
Все бренды во всём мире всегда только
do just that.
этим и занимаются.
And
И
yes, perhaps if it's a very small
да, наверное, если это очень маленькая
company, it does it poorly, ineptly,
компания, она делает это плохо, неумела,
simply due to a lack of competence, but
просто сила отсутствия компетенции, но
any more or less
любая маломальски
developed company will
развитая контора будет только этим и
do only this.  Especially, damn, in clothes.
заниматься. Особенно, блин, в одежде.
Where else, if not in clothes?
Где ещё, если не в одежде?
And no, Russian brands are not different in any way.
И нет, российские бренды ничем личаются.
And then, when he talks about Western
А потом он, когда говорит про западные
brands that he admires,
бренды, которыми он восхищается, он про
which Western brands is he talking about?  About Brazilian ones.
какие западные? Про бразильские.
Maybe about Indonesian ones.   What
Может быть, про индонезийские.
kind of West is he talking to us about?
Он каки про какой Запад нам говорит?
Dude, name five German
Чувак, назови пять немецких брендов
clothing brands.  What, you can't?
одежды. Что, не можешь?
They are not there, in your opinion?
Их там нет, по-твоему?
He also takes Top of the Top.  He
Он же берёт Top of the Top. Он же
says: “Well, there’s Nike, they’re doing everything [ __ ]
говорит: "Ну вот есть Nike, у них всё
awesome.”  And our Russians are all
охуенно". И есть вот наши русские все
crap.  Compared [laughter] Nike and
[__] Сравнил [смех] Найки и русских
all Russians.   Is that what he
всех.
does?  Or he says:
Он так что ли делает? Или он говорит:
“Look, there’s a good brand in
"Вот, вот есть бренд хороший такой на
the West called Louis Vuitton.”
Западе Луи Витон".
And here everything is some kind of crap,
А у нас что-то [__] всё какое-то,
some kind of brick platinum.
кирплатинина какая-то.
But we have good, strong,
Но у нас есть хорошие, сильные,
local brands.  They do everything
локальные бренды. Они всё делают
right, they grow little by little, they learn.
правильно, потихонечку растут, учатся.
Maybe some of them will become
Может быть, кто-то из них станет и
global.  I think even someone
глобальным. По-моему, даже кто-то
became one.  I might lie now.
становился. Я сейчас могу наврать.
Who do you like because of Russian
&gt;&gt; А кто тебе симпатичен из-за российских
locals?   Are
локальных?
you asking me about a separate brand?   Yes.
&gt;&gt; Ты меня про бренд отдель спрашиваешь?
as the main fashionista of YouTube.
Да. как главного модника Ютуба.
I am a great expert on clothing brands.
&gt;&gt; Я большой специалист по брендам одежды.
Yes, I do, yes, you can tell by me.
Да, я, да, по мне видно.
No, I don’t know much about
Да нет, я очень плохо разбираюсь в
domestic clothing brands.  Well, I'm smart enough
отечественных брендах одежды. Ну, мне
not to compare this
хватает ума не сравнивать этут
Zarina with Nike.  Yes, well, I understand something
Зарину с Найки. Да, ну я что-то понимаю
a little, yes, that here
немножко, да, что тут как бы немножко
we are talking about slightly different things.
про разное мы говорим.
And we must understand that there is truly
И надо понимать, что действительно
little Russian luxury, because luxury
российского люкса мало, потому что люкс
can only be global.
может быть только глобальный.
But the mass market has its own rules of the genre, its own unique
А в массомаркете свои законы жанра, там
selling proposition, its own values.
свои УТП, свои ценности.
And it seems to me that, as far as I understand,
И мне так кажется, насколько я понимаю,
in the mass segment, everything is fine in the
в массовом сегменте у нас всё неплохо в
low end, yes, and Russian brands dominate there
низком, да, и там доминируют российские
.  Maybe they dominate not because of
бренды. Может быть, они доминируют не за
some message there, but because of the
счёт там какого-то месседжа, а за счёт
distribution of the location.  Well, Zara does
дистрибуции локации. Ну так у Зары тоже
n't have a message either, does she
месседжа нет,
?  One of the most, if not the most
да? Один из самых, если не самый
successful global clothing brand, Zara, has a
успешный бренд мировой одежды Зара, у
message like, we make copies
него месседж, типа, мы делаем копии
cheaper and more accessible.  Let me remind you
дешевле и доступней. Я вам напомню
from the start,
изначально,
what other message does
&gt;&gt; какой ещё меседж
Zara have?  How is Zara different from our companies
&gt;&gt; у Зары? Чем отличается от наших компаний
and what does it compete with?
и чем конкурирует Зара?
Yes, I don't think so.  She makes good,
Да, вроде как нет. Она делает хорошую,
affordable, world-class clothing at your
доступную одежду мирового уровня в
local store.
ближайшем магазине.
And this is a wonderful case, in my opinion.  As I
И это замечательный кейс, по-моему. Я
understand it, the Index company, yes, it is one of the
так понимаю, компания Index, да, она из
largest companies in the world, one of the
самых больших компаний в мире, одна из
most successful.
самых успешных.
But in general, if you go big for fashion, who will be
&gt;&gt; А в целом, если широко за фшн выйти, кто
your branding partner and
тебе по брендингу и по
... I've said it many times, I'll be amazed by
&gt;&gt; А я много раз говорил, я обалдею от
UAZ as a brand, by KGB,
Уазика как бренда, от KGB,
our best brand, Stolichnaya vodka.  We
наш лучший бренд, водка столичная. У нас
have a huge number of very successful
есть огромное количество очень успешных
brands.  The most successful KGB today is
брендов. Самый успешный сегодня KGB
100%.
100%.
What is this?
Что это?
KBK.
&gt;&gt; КБК.
[laughter]
[смех]
We do such things there on the
&gt;&gt; Мы там вообще такое вытворяем на
planet.  Well, if you listen to Western
планете. Ну, если послушать западные
media, we are simply and immediately
медиа, мы прямо вообще просто и сразу
aliens, and then we are.  [laughter]
вот инопланетяне, а потом мы. [смех]
It's a powerful story that
Это сильная история, которую объективно
can objectively be exploited.  I think it would be easy to
можно эксплуатировать. Я думаю, что
release some kind of
запросто можно выпустить какие-нибудь
spy products
шпионские товары
and position them as Russian
и позиционировать, что это русская
spy equipment.
шпионская техника.
sell somewhere in Brazil.
продавать где-нибудь в Бразилии.
[snorts] Are
[фыркает]
there
&gt;&gt; А есть ли
any GPS trackers?
&gt;&gt; какие-нибудь GPS-трекеры?
Listen, is there a correlation between the two?   I
&gt;&gt; Слушай, а есть ли корреляция между тем?
just wanted to ask you.  There is
Просто хотел тебя спросить. Есть же ещё
another brand: Great Russian Hackers.
один бренд Великие русские хакеры.
Well,
Ну такой,
well, you're an opera singer.  This is the path.  Well,
&gt;&gt; ну ты же оперы. Вот эта стезя. Ну
by the way,
сейчас, кстати, неплохо её отрабатывают
our information security specialists are working on it quite well now
наши инфобезопасники
.  There is positivity there.  They are now
всякие. Позитив там. Они неплохо сейчас
trading quite well all over the world.  That's exactly it.   It's
торгуют по всему миру. Вот именно этим.
just that the average person can't see it.  The average person
Просто это обывателю не видно. Обыватель
doesn't understand this.  And we have a pretty good
этого не понимает. А там у нас неплохой
brand there, quite a global one, good.
бренд, вполне себе мировой, хороший.
Kalashnikov.  Awesome brand, huh?  Why do
Калашников. Охрененный бренд, да? Почему
n't we monetize it?  We're just doing a very
мы его не монетизируем? Мы просто очень
poor job of monetizing it all.  We don't know how to
плохо это всё монетизируем. Мы не умеем
make money from this
на этом зарабатывать
objectively.  But we have a huge
объективно. Но у нас есть огромное
number of global super brands.  Uh, and
количество мировых супербрендов. Ээ, и
if we go beyond clothing, even though
если мы выходим за рамки одежды, хотя и
there is a ushanka hat in the clothing, that we are not
в одежде там шапка ушанка, что мы её не
exploiting it,
эксплуатируем,
that we haven’t played enough with these scarves of
что мы не доиграли с этими платками
ours.  There was some good potential there too
нашими какими-то. Там тоже был потенциал
.  Now they
неплохой. Сейчас вот
are trying something, but,
что-то пытаются, но,
in short, we have brands
короче говоря, у нас есть бренды,
that have developed organically,
которые сложились органически,
historically, and,
исторически и,
in general, there is something to be proud of.  If
в общем, есть чем гордиться. Если
you want me to comment on
хотите, чтобы я прокомментировал
a video or maybe your
какой-то ролик или, может быть, ваш
video, send me comments via Telegram, we'll
ролик, присылайте комменты Telegram,
definitely comment on everyone somewhere
куда-нибудь обязательно всех
.
откомментируем.
[laughter]
[смех]
[music]
[музыка]